# 类代码编写基础

## 类生成多个实例对象

要了解多个对象的概念是如何工作的，要先了解Python的OOP模型中的两个对象：类对象和实例对象。类对象提供默认行为，是实例对象的工厂。实例对象是程序处理的实际对象：各自都有独立的命名空间，但是同时继承了创建该实例的类中的变量名。类对象来自语句，而实例来自调用。每次调用一个类，你就会得到这个类的一个新的实例。

借助类，每个实例都有它们字节、独立的数据，从而支持类所创建模型的对象的多个版本。

### 类对象提供默认行为

Python类的主要特性：

- **class语句创建类对象并将其赋值给一个名称。**Python的class语句是可执行语句。当其执行时会产生新的类对象，并被赋值给class头部的名称。
- **class语句内的赋值语句会创建类的属性。**class语句内顶层的赋值语句会产生类对象的属性的命名空间，就像模块的全局作用域一样。在执行class语句后，累的属性可用点好加名称访问：object.name。
- **类属性提供了对象的状态和行为。**类对象的属性记录了可由这个类所创建的所有实例共享的状态信息和行为。类内部的函数def语句会生成方法，方法可用于处理实例。

### 实例对象是具体的元素

当调用类对象时，得到了实例对象。

- **像函数那样调用类对象会创建新的实例对象。**每次类被调用时，都会建立并返回新的实例对象。实例代表了程序领域中的具体元素。
- **每个实例对象继承了类的属性并获得了自己的命名空间。**有类所创建的实例对象是新的命名空间。它们一开始是空的，但是会继承创建该实例的类对象内的属性。
- **在方法内对self属性做赋值运算会产生每个实例自己的属性。**在类的方法函数内，第一位参数会引用当前处理的实例对象。对self的属性做赋值运算，会创建或修改实例内的数据，而不是类的数据。

最终的结果是，类定义了公用的、共享的数据和行为，并生成实例。实例反映了具体应用程序中的实体，并记录了每个实例自己的随着对象变化的数据。

### 第一个示例

定义一个名为FirstClass的类：

```python
class FirstClass:
    def setdata(self,value):
        self.data = value
    def display(self):
        print(self.data)
```

在class语句语句的作用域内，把函数对象赋值给名称setdata和display，从而产生附加在类上的FirstClass.setdata和FirstClass.display属性。事实上，所有在类嵌套代码块的顶层被赋值的名称，都会成为类的属性。

位于类中的函数通常称为类方法。方法蚕蛹一般的def语句编写，并且支持之前学过的所有关于函数的内容。在方法函数被调用时，第一位参数自动接收隐含的实例对象，即调用的主体。我们需要创建一些类的实例来理解其工作原理：

```
x = FirstClass()
y = FirstClass()
```

以此方式调用类时会产生实例对象，而这些实例对象其实是可访问雷属性的命名空间。我们此时有三个对象：两个实例对象和一个类对象。其实是有三个相链接的命名空间。以OOP观点来看，我们说x和y都是FirstClass对象，也就是说它们都继承了附加于类上的名称。

这两个实例一开始是空的，但是它们被连接到创建它们的类。如果对实例以及类对象内的属性名称做点好运算，Python就会通过继承搜索访问类中的名称。

```
x.setdata("King Arthur")
y.setdata(3.14159)
```

x或y都没有setdata属性，Python会顺着实例到类的连接搜索。这就是所谓的Python的继承：继承是在属性点号运算时发生的，而且只与查找连接对象内的名称有关。

在FirstClass的setdata函数中，传入的值会被赋给self.data。self会自动引用当前处理的实例，所以赋值语句会把值储存在实例的命名空间，而不是类的命名空间。

```
print(x.display())
King Arthur
print(y.display())
3.14159
```

在类的内部或外部修改实例属性。在类的内部，通过方法对self进行赋值运算，而在类的外部，则可以通过对实例对象进行赋值运算：

```
x.data = "New Value"
x.display()
New Value
```

在类方法函数外对变量名进行赋值运算，从而在实例命名空间内产生全新的属性：

```
x.anothername = 'spam'
```

添加类所不能使用的数据是没有意义的。

## 类通过继承进行定制

类也可以引入新组件来进行修改，而不对已有组件进行原处的修改。

实例从类中继承，而类继承于父类。

- **父类列在class语句头部的括号中。**
- **类从其父类中继承属性。**类也会继承其父类中定义的所有属性名称。当访问属性时，如果它不存在于子类中，Python就会自动搜索这个属性。
- **实例会继承所有可访问类的属性。**每个实例会从创建它的类以及该类的父类中获得名称。当搜索一个名称时，Python首先会检查实例，然后是它的类，最后是所有父类。
- **每个object.attribute引用都会启动一个新的独立的搜索。**Python会对每个属性访问表达式进行对类树的独立搜索。折包括在class语句快外对实例和类的引用，以及在类方法函数内对self实例参数属性的引用。方法中的每个self.attr表达时都会启动对self及其上层的类的attr属性的搜索。
- **逻辑的修改是通过创建子类，而不是修改父类。**如果在树中岑歌词较低的子类中重新定义父类中的名称，子类就可替代并定制所继承的行为。

```
from example01 import FirstClass
class SecondClass(FirstClass):
    
    def display(self):
        print('Current value = "{}"'.format(self.data))
```

SecondClass有效地取代其父类内的display属性。

因为SecondClass中的变量名display会首先在FirstClass内被找到，所以SecondClass覆盖了FirstClass中的display。我们把这种在树中较低处发生的通过重新定义取代属性的动作称为重载。

最终结果就是SecondClass改变了方法display的行为，进而完成了FirstClass的特定化，此外，SecondClass依然会继承FirstClass的setdata方法：

```
z = SecondClass()
z.setdata(42)
z.display()
Current value = "42"
```

特定化不会影响当前存在的或未来的FirstClass对象。

### 类是模块内的属性

```
# food.py
var = 1							# food.var
def func(): ...					# food.func
class spam: ...					# food.spam
class ham: ...					# food.ham
class eggs: ...					# food.eggs
```

## 类可以截获Python运算符

运算符重载就是让用类编写的对象，可截获并响应在内置类型上的运算：假发、切片、打印和点号运算等。这是一种自动分发机制：表达式和其他内置运算被路由到了类内部的实现。

运算符重载让对象和Python的对象模型更紧密地结合起来。运算符重载让我们自己的对象拥有内置对象那样的行为：

- **以双下划线命名的方法（\_\_X\_\_）是特殊钩子。**在Python类中我们实现运算符重载是通过提供特殊命名的方法来拦截运算。Python语言在每种运算和特殊命名的方法之间，定义了固定不变的映射关系。
- **当实例出现在内置运算中，这类方法会自动被调用。**如果实例对象继承了一个\_\_add\_\_方法，那么当对象出现在+表达式内时，该方法就会被调用。而该方法的返回值将作为响应表达式的结果。
- **类可以重载绝大多数内置类型运算。**Python中有几十种特殊运算符重载的方法的名称，几乎可截获并实现内置类型的所有运算。它不仅包括了表达式，同时还包括像打印和对象创建这样的基础运算。
- **默认的运算符重载方法既不存在，也不需要。**如果类没有定义或继承运算符重载方法，那么类的实例将不能支持相应的运算。
- **新式类有一些默认的运算符重载方法，但是不属于常见运算。**新式类中，一个名为object的根类确实提供了某些默认的\_\_X\_\_方法。但是提供的不多，同时也不属于大多数常见的运算。
- **运算符将类与Python的对象模型组合到一起。**通过重载类型运算，我们可以让采用类实现的用户定义对象获得与内置对象一样的行为，因此这保证了与预期接口的一致性和兼容性。

### 第三个示例

- \_\_init\_\_会创建新的实例时：self是新的ThirdClass对象
- \_\_add\_\_会在ThirdClass实例出现在+表达式中时被调用
- \_\_str\_\_会在打印一个对象的时候被调用

```python
from example02 import SecondClass
import math

class ThirdClass(SecondClass):

    def __init__(self,value):
        self.data = value

    def __add__(self,other):
        return ThirdClass(self.data + other)

    def __str__(self):
        return '[ThirdClass: {}]'.format(self.data)

    def __mul__(self, other):
        self.data *= other


a = ThirdClass('abc')
a.display()
Current value = "abc"
print(a)
Current value = "abc"

b = a + 'xyz'
print(b.display())
Current value = "abc"
print(b)
Current value = "abc"

a.__mul__(3)
print(a)
[ThirdClass: abcabcabc]
```

ThirdClass生成的调用现在会传入一个参数（"abc"），这是传给\_\_init\_\_构造函数内的参数value的，并在构造函数中被赋值给self.data。最终效果是ThirdClass会在创建时自动设置打他属性，而不再是必须在构建之后通过setdata调用。

ThirdClass对象现在可以出现在 + 表达式和print调用中。对于+，Python把左侧的实例对象传给\_\_add\_\_中的self参数，而把右侧的对象传给other。对于print，Python把要打印的对象传给\_\_str\_\_中的self；该方法返回的字符串看做对象的打印字符串。使用\_\_str\_\_，我们可以用一个常规的print来显示该类的对象，而不是调用特殊的display方法。

\_\_init\_\_、\_\_add\_\_和\_\_str\_\_这样的特殊命名方法会由子类和实例继承，就像一个class语句中被赋值的其他名称。如果这些名称没有被编写在类中，那么Python就会在该类的所有父类中寻找这类变量名。运算符重载方法的名称并不是内置变量或保留字，它们只是当对象出现在不同的上下文时Python会自动去搜索的属性。Python通常会自动进行调用，但偶尔也能被你所编写的程序代码调用。

重载的运算符应该以与内置的运算符实现同样的方式工作。因为运算符重载其实只是一种表达式对方法的分发机制，所以你可以在自己的类对象中以任何喜欢的方式解释运算符。

### 为什么要使用运算符重载

## 世界上最简单的Python类

```
class rec: pass
```

建立这个类后，就可以完全在最初的class语句外，通过赋值变量名给这个类增加属性：

```
rec.name='Bob'
rec.age=40
```

赋值语句创建这些属性后，就可以用一般的语法访问它们：

```
print(rec.name)
Bob
```

这种使用方式没有用到实例对象。换句话说，类本身也是对象。只要有类的引用值，就可以在任何时刻设定或修改其属性：

```
x = rec()
y = rec()
```

这些实例最初是空的命名空间对象，创建它们的类会因继承而得到附加在类上的属性：

```
x.name,y.name
('Bob','Bob')
```

它们只是从类对象那里取出了name属性。

```
x.name='Sue'
print(rec.name,x.name,y.name)
('Bob','Sue','Bob')
```

命名空间对象的属性通常都是以字典的形式实现的。类继承树只是互相连接的字典而已。

\_\_dict\_\_属性是大多数基于类的对象的命名空间字典。

```python
print(list(rec.__dict__.keys()))
# ['__module__', '__dict__', '__weakref__', '__doc__', 'name', 'age']
print(list(name for name in rec.__dict__ if not name.startswith('_')))
# ['name', 'age']
print(list(x.__dict__.keys()))
# ['name']
print(list(y.__dict__.keys()))
# []
```

一个属性通常既可以通过字典索引又可以通过属性记号访问，但是仅当其出现在所需的对象上。属性记号启动了继承搜索，但是索引只在单独的该对象中查看：

```python
print(x.name,x.__dict__['name'])
# ('Sue','Sue')
print(x.age)
# 40
print(x.__dict__['age'])
# KeyError: 'age'
```

为了完成访问属性的继承搜索，每个实例都拥有一个Python帮我们创建号的只想其类的链接：

```python
print(x.__class__)
# <class '__main__.rec'>
```

类的\_\_bases\_\_属性，它是其父类对象引用的元组。

```python
print(rec.__bases__)
# (<class 'object',)
```

Python的类模型是相当动态的。类和实例只是命名空间对象，它们所携带的属性是通过赋值语句动态创建的。这些赋值语句通常被编写在class语句内。只要你能引用类树中的一个对象，就能在任何地方使用这些属性。

即使是方法也可以完全独立地创建在任意类对象的外部。

```python
def uppername(obj):
	return obj.name.upper()
print(uppername(x))
'SUE'
```

把简单函数赋值成这类的属性，该函数就变成了方法。方法既可以被任何实例调用，也可以手动传入一个实例通过类名称本身调用：

```
rec.method = uppername
print(x.method())
print(y.method())
print(rec.method(x))
```

### 重访记录：类VS字典

```
>>> rec = ('Bob',40.5,['dev','mgr'])
>>> print(rec[0])
Bob
>>> 
>>> rec = {}
>>> rec['name'] = 'Bob'
>>> rec['age'] = 40.5
>>> rec['jobs'] = ['dev','mgr']
>>> print(rec['name'])
Bob
```

用类的属性来代替字典的键：

```
>>> class rec: pass
... 
>>> rec.name = 'Bob'
>>> rec.age = 40.5
>>> rec.jobs = ['dev','mgr']
>>> print(rec.name)
Bob

```

更常见的作法是，产生一个空类的实例来表示每条不同的记录：

```
>>> class rec: pass
... 
>>> pers1 = rec()
>>> pers1.name = 'Bob'
>>> pers1.jobs = ['dev','mgr']
>>> pers1.age = 40.5
>>> 
>>> pers2 = rec()
>>> pers2.name = 'Sue'
>>> pers2.jobs = ['dev','cto']
>>> 
>>> pers1.name,pers2.name
('Bob', 'Sue')
```

完整的类：

```
>>> class Person:
...     def __init__(self,name,jobs,age=None):
...         self.name = name
...         self.jobs = jobs
...         self.age = age
...     def info(self):
...         return (self.name,self.jobs)
... 
>>> rec1 = Person('Bob',['dev','mgr'],40.5)
>>> rec1 = Person('Sue',['dev','cto'])
>>> 
>>> rec1 = Person('Bob',['dev','mgr'],40.5)
>>> rec2 = Person('Sue',['dev','cto'])
>>> rec1.jobs,rec2.info()
(['dev', 'mgr'], ('Sue', ['dev', 'cto']))
```

